---
title: "Übung 1: Import und Export ArchivesSpace"
date: 2021-11-05
---

In der Übung geht es darum, dass EAD-Beispieldaten in ArchivesSpace importiert und anschliessend mit MARCXML exportiert werden.  

### Import
Zunächst mussten wir eine Beispieldatei von der Seite <https://eadiva.com/sample-ead-files/> downloaden. Hier war wichtig, die Datei als **a raw XML file** für den Download zu wählen. Der Hinweis für die Importfunktion war sehr hilfreich, denn ansonsten hätte ich wohl lange danach gesucht. In ArchivesSpace importierte ich die Datei dann im EAD-Format. Das Lesen der Datei in EAD fand ich etwas mühsam und mir gefällt die Darstellung in der HTML-Ansicht besser und finde ich einfacher zu lesen. Was mir aber aufgefallen ist, ist dass der angegebene Zeitraum ein anderer ist. Ausserdem hat es in der HTML Datei einen zusätzlichen Abschnitt zum Inventar, wie dies in der nächsten Unterrichtseinheit noch aufgelöst wurde.  

### Export
Nun sollten wir die zuvor importierte Datei als **MARCXML-Format** wieder exportieren und die exportierte Datei mit der EAD-Datei in ArchivesSpace vergleichen. Auch bei diesem Vorgang sind wieder einige Informationen verschwunden. So fiel mir auf, dass bei den Extends der Begriff in Portion nicht vorhanden ist und auch die Finding Aid Data konnte ich in der MARCXML Datei nicht finden. Die Erklärung weshalb einige Felder nicht übernommen wurden erhielten wir noch von den Dozenten. Und zwar liegt es daran, dass MARC21 nicht alle archivspezifischen Felder enthält. ([siehe Mapping-Regeln ArchivesSpace]( Mapping-Regeln von ArchivesSpace))
